# detekcija-problema-na-naftnim-platformama
u principu projekat radim ja sa mojom porodicom jer se oni bave naftom. Ideja je da ja preko neuronskih mreža (CNN) da skupim datasetove slika sa i bez oštećenja naftnih platformi. Oštećene naftne platforme imaju curenja, eksplozije pupu ne daj Bože i tako to, al ću se primarno fokusirati na curenja jer je to baš baš problem. Naftu ću oboležiti ne znam kojim dimenzijama TAČNO al nešto sitno i da bude određen oblik ( to treba da doradim)jer se može desiti da neko sa crnom majicom prođe ispred senzora pa je to malo problem.
sad što je CNN-a tiče tu je ono dvodimenzionalni rapored piksela (16*17 lupam sa 3 kanala za ono 3 boje npr crvena bela plava). U principu svaki piksel (najmanji grafički element neke slike- u ovom slučaju slike sa naftne platforme) ima svoju vrednost i ono svoju boju i to i zato su nam slike tako šarene i preslatke. U CNN-u se koriste filteri (kerneli)(filter je ono mala matrica (matričica) 3x3 dimenzije fazon koja množi vrednosti piksela u lokalnom području i sumira ih) koji ono klize i lete preko slike i za svaku malu oblast izračunavaju skup vrednosti, stvarajući takozvanu feature map (mapu karakteristika). Filteri uče da prepoznaju specifične karakteristike slike, kao što su ivice, oblici, teksture i ono baš je to teško ali dobro cimanje se ispalti. Ovo sve sa filterima je KONVOLUCIJA. Nakon konvolucije se primenjuje aktivaciona funkcija (izbaci meni literatura  Rectified Linear Unit (Leaky ReLu, Parametric, ELU, sigmoid (dosta))). Ove sve užasavajuće funkcije zamenjuju sve negativne vrednosti sa nulom. Ovo pomaže u uvođenju nelinearnosti, što mreži omogućava da modelira kompleksne podatke. Da bi se smanjila količina i dienzija podataka koristi se pooling (nije strašno). U pooling sloju, mreža uzima mali region (npr. 2x2) i zadržava samo najveću vrednost, čime se smanjuje rezolucija slike, ali se zadržavaju najvažnije informacije. Nakon nekoliko konvolucionih i pooling slojeva, podaci se spljošte u vektor i prolaze kroz potpuno povezane slojeve. Ovi slojevi funkcionišu kao klasične neuronske mreže i kombinuju informacije iz prethodnih slojeva da bi doneli konačnu odluku, npr. klasifikaciju slike iliti traže neki problem. Na kraju, izlazni sloj daje verovatnosti za svaku klasu (u slučaju klasifikacije) ili druge relevantne podatke zavisno od zadatka. Na primer, ako mreža klasifikuje sliku kao psa ili mačku, izlaz bi bile dve vrednosti koje predstavljaju verovatnost za svaku klasu. 
tuga jad čemer bol-treniranje algoritma :(((
    CNN se trenira pomoću algoritma backpropagation (unazadna propagacija) i optimizatora kao što je Stochastic Gradient Descent (SGD). Tokom treninga, mreža uči optimalne vrednosti težina filtera i parametara da bi što bolje predviđala izlaze na osnovu ulaznih podataka.
